# 第六章：总线

## 总线概述

### 总线基本概念

1. 总线：

   - 定义：一组能为多个部件分时和共享的公共信息传送线路

   - 特点：分时和共享

     分时：同一时刻只允许有一个部件向总线发送消息。

     共享：总线上可以挂接多个部件，各个部件之间互相交换的信息都可通过这组线路分时共享，多个部件可以同时从总线上接收相同的信息。

2. 总线设备：

   - 主设备：指发出总线请求且获得总线控制权的设备
   - 从设备：只被主设备访问的设备，它只能响应从主设备发来的各种总线命令

3. 总线特性：

   - 机械特性：尺寸、形状等
   - 电气特性：传输方向、有效的电平范围等
   - 功能特性：每根传输线的功能
   - 时间特性：信号和时序的关系
   
4. 总线之间必须通过桥接器相连

### 总线的分类

1. 按功能层次分类：
   - 片内总线：芯片内部总线，用于CPU芯片内部各寄存器之间及寄存器和ALU的连接
   - 系统总线：计算机系统内各功能部件之间相互连接的总线。按传输内容的不同，又分为三类：
     数据总线：各部件之间传输数据、指令和中断类型等，是`双向传输总线`。
     地址总线：指出数据总线上源数据和目的数据所在的主存单元或I/O端口的地址，是`单向传输总线`。
     控制总线：传输各种命令、反馈和定时信号。
   - I/O总线：主要用于连接中低速的I/O设备，通过I/O接口与系统总线相连接，目的是将低速设备与高速总线分离，以提高总线的系统性能。
   - 通信总线/外部总线：计算机系统之间或计算机系统与其它系统之间传送信号的总线。
2. 按时序控制方式分类：
   - 同步总线：总线上连接的部件或设备通过统一的时钟进行同步。
   - 异步总线：总线上连接的部件或设备没有统一的时钟，而是以信号握手的方式来协调各部件或设备之间的信息传输。
3. 按数据传输方式分类：
   - 串行总线：只有一条双向传输或两条单向传输的数据线，数据按比特串行顺序传输。适合长距离通信。
   - 并行总线：有多条双向传输的数据线，可实现多比特位的同时传输，其效率比串行总线更高。缺点是各数据线的传输特点可能存在一些差异，数据线之间相互干扰还会造成传输错误，适合近距离通信。

### 系统总线的结构

1. 单总线结构
   - 单总线结构将CPU、主存、I/O设备都挂在一组总线上，允许I/O设备之间、I/O设备与主存之间直接交换信息。
   - 优点：结构简单，成本低，易于接入新的设备
   - 缺点：带宽低、负载重，多个部件只能争用唯一的总线，不支持并行传输操作
2. 双总线结构
   - 一条主存总线，用于在CPU、主存和通道之间传送数据；另一条是I/O总线，用于在多个外部设备与通道之间传送数据。
   - 优点：将低速I/O设备从原单总线上分离出来，实现存储总线和I/O总线分离
   - 缺点：需要增加通道等硬件设备
3. 三总线结构
   - 一条主存总线，用于在CPU和内存之间传送地址、数据和控制信息；一条I/O总线用于在CPU和各类外设之间通信；最后一条DMA总线用于在内存和高速外设之间直接传送数据。
   - 优点：提高了I/O设备的性能，使其更快地相应命令，提高系统吞吐量
   - 缺点：任意时刻只能使用一种总线，系统工作效率较低

### 总线的性能指标

1. 总线时钟周期：机器的时钟周期

2. 总线时钟频率：机器的时钟频率

3. 总线传输周期：一次总线操作所需要的时间，包括申请阶段、寻址阶段、传输阶段和结束阶段

4. 总线工作频率：总线周期的倒数，

   ```math
   总线工作频率=\frac{时钟频率}{N}\times K
   ```

5. 总线宽度/总线位宽：总线上能够同时传输的数据位数

6. 总线带宽：单位时间内总线上最多传输数据的位数。
   
   ```math
   总线带宽=\frac{总线宽度}8\times总线工作频率
   ```
   
   
   
7. 总线复用：一种信号线在不同的时间传输不同的信息

8. 信号线数：地址总线、数据总线和控制总线的总和

### 错题

1. 传输一副分辨率为640$\times$480像素、颜色数量为65536的照片，假设有效数据的传输速率为56kb/s，则大约需要的时间为(  )

   A. 34.82s

   B. 43.86s

   C. 85.71s

   D. 87.77s

2. 某同步总线采用数据线和地址线复用方式，其中地址/数据线有32根，总线时钟频率为66MHz，每个时钟周期传送两次数据，该总线的最大数据传输速率是(  )

   A. 132MB/s

   B. 264MB/s

   C. 528MB/s

   D. 1056MB/s

## 总线事务和定时

### 总线事务

1. 从请求总线到完成总线使用的操作序列称为总线事务。包括请求阶段、仲裁阶段、地址传输、数据传输和总线释放
   - 请求阶段：主设备发出总线传输请求，并且获得总线控制权
   - 仲裁阶段：总线仲裁机构决定将下一个传输周期的总线使用权授予某个申请者
   - 寻址阶段：主设备通过总线给出要访问的从设备的地址以及有关命令，启动从模块
   - 传输阶段：主模块和从模块进行数据交换，可单向或双向进行数据传送
   - 释放阶段：主模块的有关信息从系统总线上撤除，让出总线使用权
2. 数据传送方式：`非突发传送方式`和`突发传送方式`
   - 非突发传送方式：每个传送周期内都先传送地址，再传送数据，主、从设备之间通常每次只能传输一个字长的数据
   - 突发传送方式：能够进行连续成组数据的传送，其寻址阶段发送的是连续数据单元的首地址，在传输阶段传送多个连续单元的数据，每个时钟周期传送一个字长的信息，但不释放总线，直到一组数据传送完毕。

### 总线定时

1. 总线定时是指总线在双方交换数据的过程中需要时间上配合关系的控制。主要有同步、异步、半同步和分离式四种定时方式。

2. 同步定时方式

   - 系统采用一个统一的时钟信号来协调发送和接受双方的传送定时关系。
   - 优点：传送速度快，具有较高的传输速率；总线控制逻辑简单
   - 缺点：主从设备属于强制同步；不能及时进行数据通信的有效性校验，可靠性较差

3. 异步定时方式

   - 主设备提出交换信息的“请求”信号，经接口传送到从设备，从设备接到请求，向主设备发送“回答”信号。
   - 优点：总线周期长度可变，能保证两个工作速度相差很大的部件或设备之间可靠地进行信息交换，自动适应时间的配合
   - 缺点：比同步控制方式稍复杂，速度比同步定时方式慢

   根据“请求”和“回答”信号是否互锁，异步定时可分为：

   - 不互锁方式

   - 半互锁方式

   - 全互锁方式

4. 半同步定时方式

   - 保留了同步定时的特点，如地址、命令、数据信号的发出时间都严格参照系统时钟的某个前沿开始，而接收方都采用系统时钟后沿时刻来判断；同时，又像异步定时那样允许不同速度的设备协调工作。为此增设一条Wait响应信号线。
   - 优点：控制方式比异步定时简单，各模块在系统时钟的控制下同步工作，可靠性较高
   - 缺点：系统时钟频率不能要求太高，因此系统的速度不是很高

5. 分离式定时方式

   - 将总线事务分解为请求和应答两个子过程。

     第一个子过程：主设备A获得总线使用权后，将命令、地址等信息发送到总线上，经总线传输后由从设备B接收。

     第二个过程：B接收到A发送的命令，将A所需要的数据准备好，申请总线使用权，然后将数据送到总线上，A接收

     上述两个过程只有单向的信息流，每个设备都变为主设备。

   - 优点：在不传送数据时释放总线，使总线可接受其他设备的请求，不存在空闲等待时间

   - 缺点：控制复杂，开销较大

### 错题

1. 在下列各种情况下，最应采用异步传输方式的是(  )

   A. I/O接口与打印机交换信息

   B. CPU与主存交换信息

   C. CPU和PCI总线交换信息

   D. 由统一时序信号控制方式下的设备